---
layout:     post
title:      Leituras em Novembro 2017
date:       2017-11-03 16:10 +0800
categories: Livros
---


- The game player - Ian M. Banks. Segundo livro da famosa - descubro agora -  série "Culture", do Ian M. Banks, que já leva 10 volumes autónomos. Culture é uma civilização avançada que combina, como iguais, seres humanóides com máquinas sencientes (e espirituosas). Este livro acompanha a aventura de um especialista em jogos (de todo o tipo, parece), a uma civilização imperial menos avançada, cuja estrutura de poder assenta, em grande parte, num jogo cujo vencedor é designado imperador. Não obstante ser bem escrito e interessante - agradaram-me em particular as máquinas inteligentes, "drones", que são provavelmente a preferência criativa do escritor - a história não consegue escapar-se ao previsível.  Aflora ao de leve diversos temas: confronto/contacto entre civilizações em estádios distintos de desenvolvimento tecnológico; Diferenciação socio-política entre géneros sexuais (há 3 géneros na civilização imperial); borbulham, igualmente, elementos evocativos da capacidade de transformação do homem pela linguagem (língua, mas também a linguagem própria do jogo - um pouco à lá The Arrival, mas muito ao de leve), e outras coisas. Mas o melhor são mesmo os pequenos drones, que merecem a leitura dos outros livros da série. 

A decorrer/começar: 
- Consider Phlebas (Culture #1) - Ian M. Banks. 
- Vários do Slavoj Žižek.
- The Korean War - Max Hastings - Tem sido um... O tempo está a ficar fresco, não está? 
- Neuromancer - William Gibson - Só está na lista como aviso atmosférico, ou alarme anti-aéreo.
- The Modern Middle East - A political history since world war I - Mehran Kamrava - Está na MenoPausa.
- Pirates: The Complete History from 1300 BC to the Present Day - Dr. Angus Konstam - Não foi mês de lhe tocar, ainda para mais com tanta notícia sobre o Kevin Spacey. 

