---
layout:     post
title:      Leituras em Janeiro 2018
date:       2018-01-28 21:15 +0800
categories: Livros
---

- Consider Phlebas (Culture #1) - Ian M. Banks. Primeiro livro da série "Culture". Uma aventura alucinada, que decorre sob o manto da guerra entre a Culture e outra civilização - os Indirans. A personagem principal - Horza, um dos últimos de uma sociedade humanóide capaz de mimetizar biologicamente outros seres humanóides - é-nos apresentado em pleno interrogatório forçado, preso numa cela/esgoto de um planeta governado por uma clique geriátrica. Os Indirans - para quem trabalha - atribuir-lhe-ão a missão de encontrar uma máquina - uma das famosas Mind - da Culture, escondida num planeta cujas entranhas são atravessadas por labirintos rodoviários.  Pelo caminho, juntar-se-á a um grupo de mercenários, com quem lança raides falhados a templos e a uma das cidades estelares da Culture, em plena evaquação antes da sua destruição programada. Juntam-se-lhe colisões extraordinárias em câmara lenta, cultos de canibais, jogos de cartas com vidas. Com alguma telenovela, é certo, mas bem escrita,  os temas do segundo livro têm, neste, a devida introdução, principalmente o que resulta da colisão entre civilizações diferentes e desiguais.  A civiização Culture é, neste livro, retratada sob o ponto de vista de quem nela não se revê. É, para todos os efeitos, mais space opera que o segundo. 
De resto, a leitura não foi completamente fácil e arrastou-se, não só por preguiça, mas por alguma perturbação natalícia.  


A decorrer/começar: 
- Altered Carbon - Richard K. Morgan - acabado de começar, provavelmente não a tempo do começo da série no Netflix.

O resto dos livros que estão por acabar, continuam por acabar. Ano novo, novos livros inacabados. 