---
layout:     post
title:     Outubro 2018 
date:     2018-10-09 15:10 +0800
categories: Livros
---

Legion - Peter William Blatty. O último livro da trilogia de Blatty. O detetive Kinderman do primeiro livro é, desta feita, a personagem principal, investigando uma série de homicídios particularmente brutais. Para começar, um jovem negro crucificado e pouco depois um padre morto no cubículo do confessionário, ambos decapitados. O M.O. dos crimes evocam um outro caso conhecido de um homicida em série - Gemini Killer As suspeitas recaem eventualmente em pacientes e médicos da ala psiquiátrica de um hospital, onde um segundo Padre internado - próximo de Kinderman - é também morto. 

À medida que se desenvolve a história, a narrativa espartilha-se - nem sempre de forma muito eficiente - em diversos sujeitos, nomeadamente o detetive e as suas deambulações filosóficas; o jovem, e respetiva família, que se virá a tornar o homicida Gemini e o apático neurologista Vincent Amfortas, atormentado pela morte da mulher, cujas gravações de doentes revelam fenómenos sobrenaturais.   

O livro encerra a trilogia persistindo em várias simetrias - ora conceptuais ora narrativas - entre os livros que, embora possam ser enquadradas num manto que mistura vários tecidos de fé e religião, por vezes roçam o esquemático.
Os paralelismos são vários:  
os duplos sacrifícios de Karras (no primeiro e terceiro livros) e de Kane, no "A nona configuração";
a discussão em torno da natureza desses sacrifícios: se verdadeiramente honestos e livres, se movidos pela culpa ou por outro possível egoísmo. O sacrifício "livre" é condição necessária imposta por Cutshaw, para a aceitação da existência de Deus.  O primeiro sacrifício de Kane é, talvez, o mais interessante, porque implica o abandono do mecanismo de defesa ( de ocultação/controlo do seu interior/anterior comportamento violento) que sustenta a sua humanidade e comprensão para com os doentes do asilo. A discussão sobre a natureza do sacrifício é próxima das deambulações filosóficas/religiosas de Kinderman, no terceiro livro. Kinderman acredita no "desenho inteligente" como explicação para o universo, mas a arbitrariedade da violência contra os inocentes suporta-lhe um certo despeito por Deus. 
Por outro lado, Kinderman, Kane e Karras passam por impressionantes calvários. No primeiro livro Karras mal dorme, correndo continuamente entre a casa da possuída e a sua igreja. Kane é continuamente incomodado por kutshaw, e restantes companheiros, e parece estar à beira da exaustão. Kinderman vê as vítimas multiplicarem-se, passando pelo próprio amigo, sem que nada de racional ou metódico possa ser feito, até finalmente ceder à interpretação sobrenatural. Esta "desistência" também se verifica com a parafernália científica, no primeiro livro, que atabalhoa explicações consecutivas cada vez mais insatisfatórias para o comportamento crescentemente violento e desbragado da rapariga. A dúvida sobre as razões "Clínicas" para o comportamento dos militares, no "A nona configuração", é também o pontapé de saída para esse livro. A Ciência desiste, nestes livros, de obter respostas. 
Também a personagem de Amfortas - neurologista especialista no tratamento da dor, recentemente viúvo e terminalmente doente - cujo papel me é um pouco obscuro, parece evidenciar as fronteiras do alcance da ciência (  EVP - electronic voice phenomeon). 
Hospitais ou asilos psiquiátricos são tema recorrente nos três livros (a mãe de Karras, no primeiro, acaba internada num). 
São também recorrentes a reutilização de nomes, ou variantes, em várias personsagens dos diferentes livros
Os arcos e referências circulares entre os livros ou, se se quiser, as técnicas que as suportam são, assim, parte substancial do interesse que a trilogia tem, mais talvez do que do arco algo difuso que incide sobre a natureza do bem e do mal, e Deus. As referências literárias são contínuas (irmãos Karamasov, Hamlet e Titus Andrónicus) e os diálogos são excelentes, mesmo neste último livro, que é dos três o que me parece menos "certeiro", talvez por pretender ser o mais "conclusivo". A interpretação final do universo, de kinderman, tem todavia alguma piada: que o Big Bang corresponde à "queda" de Lucifer dos Céus e que a história do universo e da humanidade corresponde ao processo da sua "reconstrução" como Anjo. 
Convida a ler outros deste autor.

Station Eleven - Emily St. John Mandel. Interessante e bem escrito livro da autora canadiana Emily St. John Mandel. A história tem como pano de fundo a eclosão de um virus catastrófico, que se espalha a grande velocidade pelo planeta e que resultará na morte de 99 em cada 100 pessoas, e na destruição dos estados. Parte substancial do livro acompanha um conjunto de músicos/actores de teatro que se passeiam pela região dos grandes lagos, decadas após a catástrofe, realizando espetáculos nos pequenos aglomerados de sobreviventes. Não há uma grande originalidade nem no tema, nem na estrutura narrativa, que de qualquer forma é complexa, temporalmente não linear, consistindo num conjunto de histórias pessoais aparentemente paralelas e temporalmente desligadas umas das outras, que eventualmente se fundem num ponto do futuro. Há interesse, sim, na forma organizada e sensível da descrição das personagens destas histórias, e principalmente na cadência do descalabro civilizacional a que a autora imprime uma dolorosa lentidão que, não sei muito bem porquê, não identifiquei noutras histórias deste tipo. A desagregação organizativa, como seria expectável (talvez seja exagerado pensá-lo dessa forma), cria ameaças diversas, entre a ausência de medicamentos e o aparecimento de cultos ameaçadores. A história tem uma conclusão algo menos fulgurante do que seria possível, e não resiste a um certo Happy ending, que vai dar jeito à antecipada adaptação cinematográfica. Bem escrito e boa leitura para as viagens de autocarro pela Irlanda. 


A decorrer/começar:

- First as Tragedy, then as farce - Slavoj Žižek. 
- Belos Cavalos - Cormac McCarthy (em Pausa TotalmenteObscura)
- O escritor-fantastma - Zoran Zivkovic (No fundo foi só um ar que se lhe deu)
- A história de Portugal - Rui Ramos (Coordenação, e depois mais uns gajos) - Lá Lá ri lá, vai lentamente a caminho de Benavente.
- Onde estamos - Uma outra visão da história humana - Emmanuel Todd. Avançará com interesse.
- Authority -  Jeff VanderMeer - Li metade e depois fartei-me. Mas fiquem descansados que depois esqueço o assunto. 