---
layout:     post
title:      Junho 2018
date:     2018-06-13 16:30 +0800
categories: Livros
---

Use of weapons - M.Iain Banks. Terceiro da Série Culture, o livro está estruturado em duas correntes narrativas, alternadas em termos de capítulos. Uma descrevendo mais uma missão de intromissão da Culture numa civilização à beira da guerra, que as Circunstâncias Especiais - a casa da contratação da Culture - entregaram aCheradenine Zakalwe. A outra foca, episódio a episódio, do presente para o passado, as aventuras de Zakalwe a mando da Culture, culminando no meio da guerra civil que acomoteu o seu planeta de origem, enquanto jovem adulto. A ideia fundamental do livro, como nos restantes livros de Banks que li, é explorar os limites desta perspetiva de intromissão ou interferência que caracteriza a Culture, fazendo contrastar sistematicamente - neste caso pela perspetiva de um dos seus "atuantes" profissionais - os efeitos potencialmente nefastos, paternalistas e autoritários dessa interferência com a evidência atroz dos atrasos das civilizações intervencionadas. Neste livro, a interferência é operacionalizada por um apreciador de armas - ao ponto do fetishismo - um soldado e um estratego profissional, que a narrativa cronologicamente inversa desconstroi, revelando as suas contradições e abismos psicológicos, obsessões com cadeiras inclusive. Zakalwe é uma arma - de que a Culture faz uso, quiça em quem intervem para seu proveito, ideologicamente enquadrado - e faz igualmente uso dos outros como armas, não escapando incólume dessa travessia. Golpes de estado, assassínios, decapitações, mas também escapes, hesitações e exílios em planetas inóspitos.
O livro não é fácil de ler. As duas narrativas convergem previsivelmente - mas sem revelar antecipadamente a base dessa convergência - num ponto chave relevador da psicologia de Zakalwe, mesmo no fim. Não obstante a personagem ser complexa (e há a intenção de construção psicológica), ligam-se com facilidade as contradições inerentes à matriz de intromissão da Culture e as contradições pessoais ou individuais dessa operacionalização (weaponizing?) na figura de um não cidadão da Culture (como se o trabalho sujo obrigasse a mãos já manchadas). Talvez o foco da convergência seja um pouco forçado, mas é um livro muito interessante e é claramente mais ambicioso que os anteriores.  Lamento mais, por isso, ter que o ler em Inglês.  


A decorrer/começar: 
- Os rios profundos - José Maria Arguedas.
- A história de Portugal - Rui Ramos (Coordenação, e depois mais uns gajos)
