---
layout:     post
title:      Junho (3) e Início Julho 2018 
date:     2018-07-06 01:05 +0800
categories: Livros
---

	
- Atos Humanos - Han Kang. Este livro - o segundo (pelo menos traduzido) da escritora sul-coreana Han Kang - tem como cenário uma revolta popular na cidade Gwangju na Coreia do Sul, em 1980, pouco tempo após o assassinato do ditador Park Geun-Hye, e que foi esmagada pela repressão violenta das forças armadas sul-coreanas, resultando na morte (possivelmente) de milhares de estudantes e manifestantes. A estrutura narrativa é muito interessante: diferentes testemunhas dos eventos servem de narradores da revolta, etiquetando cadáveres em armazéns, procurando familiares por entre os mortos, ou até descrevendo a realidade na sua perspetiva de morto, esmagado sob o peso de centenas de outros cadáveres, empilhados ao sol e sob o olhar incomodado dos soldados.  A estes, juntam-se narrações posteriores de familiares, de sobreviventes - incluindo os que não sobrevivem ao sobreviver - narrando, por fim, o último capítulo a própria autora, nascida em Gwangju. Li traduzido de uma tradução. Ainda assim é evidente um esforço bem conseguido de construção de uma estrutura inteligente com um discurso e uma linguagem que não são simples,  onde as barreiras entre conceitos como morte e vida colapsam, simbólica e fisicamente, sob as forças centrífugas do buraco negro da desumanização e da brutalidade.  


- Annihilation (Southern Reach #1) - 	Jeff VanderMeer - O primeiro da trilogia Southern Reach, Annihilation faz lembrar um bocadinho uma mistura do Picnic à beira da estrada com os Viajantes, dos irmãos Strugatsky. Algures no passado, um acontecimento inexplicável originou uma zona - Área X - onde as regras da biologia parecem sofrer variações. Sucessivas expedições, de sucesso variado, parecem resultar em alterações comportamentais relevantes nos seus participantes. A narrativa, como nos viajantes, é construída a partir do relato individual de uma participante numa expedição de 4 mulheres - uma psicóloga, uma bióloga, uma antropóloga e uma, vá lá, mistura entre topógrafa e guia/militar. É um livro insólito porque muito enigmático e pouco explicativo quanto a factos fundamentais, dando azo a múltiplas interpretações, mas que funciona bem através de um discurso narrativo bem escrito. A Aniquilação revela-se (talvez melhor dizer espartilha-se) em múltiplas facetas, tanto intrínseca à zona, onde a destruição é parte integral de um processo de mudança acelerada da natureza e de quem a invade, como intrínseco aos próprios seres humanos, que destroem e se auto-destroem para sobreviver/mudar.     

A motivação, admito, para ler o livro construiu-se após ter visto a recente adaptação para cinema, também ela insólita mas, percebo-o agora, substancialmente diferente, mais audaciosa e transparente na sua intencionalidade. Aparentemente o realizador não conheceria ainda os restantes livros da trilogia (não publicados na altura), como acontece de resto comigo. Vou rever o filme e continuar com este Southern Reach.

A decorrer/começar: 
- The Killing of Osama Bin Laden - Seymour Hersh 
- Belos Cavalos - Cormac McCarthy
- O escritor-fantastma - Zoran Zivkovic
- A história de Portugal - Rui Ramos (Coordenação, e depois mais uns gajos) - Lá Lá ri lá, vai devagarinho, coitado do Afonso IV. 