---
layout:     post
title:     Agosto e Setembro 2018 
date:     2018-09-17 01:05 +0800
categories: Livros
---

(fim de Agosto) Ninth Configuration - William Peter Blatty. Revi recentemente o 2º e 3º filmes "oficiais" da série do exorcista, de acordo com a estrutura construída por William Peter Blatty, que não só escreveu os romances como realizou, também, estes filmes (William Friedkin realizou o primeiro, e mais conhecido). A trilogia  - O Exorcista, A nona configuração e Legião - tem um tema central: religião. Neste, em particular - mais uma novela que um romance - a ação passa-se dentro um castelo feito asilo psiquiátrico para soldados enlouquecidos, mais ou menos liderados por um astronauta que abandonou, à ùltima hora, uma cápsula que o levaria à lua. O hospital recebe um novo psiquiatra-chefe, que procura, de alguma forma, ajudar os soldados. Os diálogos entre Cutshaw - o astronauta -  Kane - o psiquiatra - incidem crescentemente sobre o tema da existência de deus. O livro, escrito - é evidente - já com um filme em mente - filme que reproduz o livro praticamente na totalidade -  é, ainda assim, muito interessante e de leitura fácil. Alguns episódios são hilariantes: um dos soldados perturbados procura organizar uma peça de Shakespeare usando cães como actores. Cutshaw, a certo momento, insiste que o levem a uma missa:
"[Captain Cutshaw stands up, interrupting church services] 
Captain Cutshaw: Infinite goodness is creating a being you know, in advance, is going to complain."
Cutshaw é uma personagem espetacular, que o filme também aproveita com brilhantismo através do actor Scott Wilson. 
Há referências literárias, e também à cultura fílmica americana. 

(início de Setembro) The exorcist - William Peter Blatty. Depois de a Nona Configuração, foi tempo do Exorcista, do mesmo autor. Não há propriamente um enredo muito complexo, sendo que o filme não se afastou, no essencial, da história do livro. Uma actriz famosa, divorciada, acompanha a possessão da filha por um demónio (Pazuzu, também comumente designado de adolescência, porque não?␣ ). À medida que a situação se torna insustentável, recorre à ciência, ainda que que sem grandes resultados.. Esse esforço - já no filme retratado de modo interessante - é sistemático e insistente, mas no fim resulta num profundo falhanço, uma quase desistência. A tragédia familiar é acompanhada por uma sombra mais geral, a que o livro pouco levanta o véu: missas negras, hooliganismo religioso, um certo mal estar que parece espalhar-se. Paralelamente a esta história, desenvolvem-se - com graus diferentes de pormenor - duas outras: o céptico Damien Karras, um padre psiquiatra afogado em culpa por não ter passado tempo suficiente com a mãe na fase final da vida desta, e que tem um papel instrumental na salvação/exorcismo da rapariga; e o detetive de homicídios Kinderman, que acompanha e interpreta, à distância, os acontecimentos (a certo momento um cineasta, amigo da actriz, é encontrado morto, com a cabeça totalmente torcida). 
O livro está bem escrito e é determinante como a evidência de uma explicação sobrenatural não é, nunca,␣ completamente evidente, ou exclusivamente explicativa do que se está a passar. Aliás, eclodem com facilidade várias perspetivas de análise. As personsagens envolvidas alimentam falhas possíveis, mas compreensíveis: Karras e a mãe, o casamento falhado de Macneil e a sua sobranceria.  Por outro lado  há a ausência do pai, nunca explorada. E Pazuzu é, também, convite e convidado da sexualidade que desponta na Macneil pré-adolescente (ausente na Macneil adulta). Simbologia religiosa é generalizada mas subtil.

Num momento decisivo do livro, uma festa organizada pela actriz, encontramos a ligação com Nona Configuração. A filha - Regan MacNeil - já consideravelmente alterada, enquanto urina sobre as pernas perante a multidão da festa, avisa o astronauta presente que este morrerá lá em cima. Cutshaw identifica a razão do seu colapso psicológico no medo de morrer no espaço, sozinho, perante a crença na inexistência de Deus. 

Falta Legion.


A decorrer/começar:

- Belos Cavalos - Cormac McCarthy (em Pausa Semifusa)
- O escritor-fantastma - Zoran Zivkovic (No fundo foi só um lamiré)
- A história de Portugal - Rui Ramos (Coordenação, e depois mais uns gajos) - Lá Lá ri lá, vai devagarinho, a caminho do João de Avis
- Onde estamos - Uma outra visão da história humana - Emmanuel Todd. Avança com interesse.
- Authority -  Jeff VanderMeer - Li metade e depois fartei-me. Mas fiquem descansados que depois penso no assunto. 