---
layout:     post
title:      Maio 2018
date:     2018-05-20 23:20 +0800
categories: Livros
---

Portugal - Uma história de conquista - John dos Passos. No ritmo de romance, percorre-se descomplexadamente a história da pátria dos 900 aos 1600, com foco na formação da dinastia dos Avis e consequentes conquistas, descobertas, massacres e malfeitorias, milagres e azares, pancadaria sem pausas e afins aventuras. Não sei quão criativa é a tradução para português, pelo que ficamos sem saber se lemos um John dos Passos feito Fernão Mendes Pinto, talvez em jeito de despedida (mas cheira-se-me que é o tradutor). Aparentemente bem documentado - em bom rigor, não faço ideia - a História vai sendo contada recorrendo, por sistema, aos principais cronistas do período, continuamente reenquadrada, histórica e culturalmente, com o que se passava no resto do Mundo. Inacreditáveis e extraordinárias personagens:  o primeiro João de Avis e o homicídio, pelas mãos deste, do conde de Andeiro, já para não falar no sentido prático de Nuno Alvares Pereira; as mirabulantes viagens pela Europa de Pedro, filho de João I; as viagens de Bartolomeu Dias, Pedro Álvares Cabral e Vasco da Gama - e as barcaças repletas de orelhas, narizes e braços decepados dos mouros, ali perto da costa do Malabar. "a experiência que é a madre de todas as cousas por ela soubemos radicalmente a verdade"  de Duarte Pacheco Pereira, defensor de Cochim, e  o seu filho Lisuarte - uma espécie de rambo português. O Governador Afonso de Albuquerque, e as suas vitórias amargas em Malaca, Calecute e no golfo do Áden,  e a sua morte por desgosto ou orgulho. As viagens terrestres à Etiópia de Prestes João, por Afonso de Paiva, Pêro da Covilhã e finalmente pelo Padre Francisco Álvares. Mas também a vida de Colombo em Lisboa, a viagem de circunavegação de Magalhães ( completada por um Basco). O elefante branco da embaixada de D.Manuel, comandada por Tristão da Cunha no Vaticano. Naus, caravelas e galés cheias de pimenta e canela. A maluqueira impressionante dos feitos de um país minúsculo. Um livro excelente que precisa de ser lido mais vezes, e que descobre o caminho mágico para outras leituras. 


A decorrer/começar: 
- Use of weapons - M. Ian Banks - o terceiro livro da série Culture. Devagarinho. Como de costume, o inglês de Banks é lixado de ler. 
- Os rios profundos - José Maria Arguedas - Retomar que nunca o acabei. 