---
layout:     post
title:      Leituras de Janeiro a Abril 2018
date:       2018-04-17 23:58 +0800
categories: Livros
---

- Altered Carbon - Richard K. Morgan - A história vive de uma mescla entre policial e alguns temas clássicos da ficção científica, nomeadamente as correntes distópicas que constroem mundos estratificados em classes profundamente desiguais. Neste mundo, já há algum tempo, é possível transferir a consciência e memórias - a alma, por assim dizer -  entre corpos distintos e, por conseguinte, almejar a imortalidade. Não é, todavia, um processo ao alcance do comum dos mortais.  Um antigo rebelde é reanimado num corpo de um antigo polícia, com o objectivo de resolver o homicídio de um "meth" - um membro das classes mais elevadas.  Com muitos altos e baixos, não posso dizer que a história me tenha cativado muito, embora bem escrita. Retenho as guildas de AIs, gestoras de hotéis (no fundo os próprios hotéis). Retenho a telenovela entre a Ortega e o Takeshi que, não obstante todo o cliché, sustenta parte da coisa. Em bom rigor, grande parte da motivação para o ler prendeu-se com o querer, posteriormente, ver a série. Que ainda não acabei - e que também não me está a puxar. Oh well.

- Armageddon Averted: The Soviet Collapse, 1970-2000 -  Stephen Kotkin - Um relato análise do período de degradação político-económico não só da antiga União soviética mas também da primeira década pós soviética. Aborda os principais protagonistas desse período: Gorbachov, e como a glanost/perestroika abrem o sistema, mas simultaneamente o mutilam para lá da possibilidade de garantir a coesão política entre as várias repúblicas, e Yeltsin, e o seu papel no processo de transição para uma "Democracia liberal" que não estanca, para todos os efeitos - pelo menos até o ano 2000 -  o processo de retração e de desagregação económica. O interesse, todavia, é a evidência de que apesar dos poderosíssimos fatores de desestabilização interna - a ineficiência económica e tecnológica, o gelo (e degelo abrupto - qual dos dois o mais nefasto) do autoritarismo, o recrusdescer dos nacionalismos a ocupar os vazios, o potencial destrutivo de um dos mais exércitos do planeta e, sinceramente, um conjunto periogosamente numeroso de atores políticos internos de muito duvidosa qualidade - todo esse processo, ainda assim catastrófico não resultou numa catástrofe muito maior. Interesse, porque esse navegar cheio de perigos a espreitar não esteve completamente longínquo de alguma racionalidade e bom senso. Sublinho o interesse do historiador - que agarra - com o papel de Gorbachov: como a sua capacidade política de navegar entre os icebergs permitiu esvaziar, provavelmente de uma forma não completamente intencional, o potencial extraordinário para as soluções violetas. Um livro muito interessante.   
   

A decorrer/começar: 

- Artemis - Andy Weir - A começar, do escritor do "The Martian".
- Pirates: The Complete History from 1300 BC to the Present Day - Dr. Angus Konstam - Visto que retomei o Black Sails, retomei também este livro, pois tinha-o deixado precisamente nas caraíbas do século XVI. Espetacular.  
- Portugal - Uma história de Conquista - John dos Passos  - Numa pausa, enquanto os piratas me ocupam o espírito.
