---
layout:     post
title:      Agosto 2018 
date:     2018-08-15 19:05 +0800
categories: Livros
---

The Killing of Osama Bin Laden - Seymour Hersh - Pequeno livro do famoso jornalista que revelou o massacre de Mi Lai, sobre todo o processo que levou à morte de Bin Laden pelos americanos, no Paquistão, mas também focando o famoso episódio da linha vermelha de Obama, em 2013, com o ataque de armas químicas na Síria. Jornalismo de investigação, com fontes na administração norte-americana, no departamento de estado, e que ajuda a revelar um bocadinho do que está oculto sobre a névoa. 
 
Capitalist realism: is there no alternative? - Mark Fisher - A ideia de Mark Fisher é simples: o capitalismo, após o fim da União Soviética, ganha não só o estatuto de axioma no argumentário político (à lá Fukuyama) como também se transforma em conceito percepcionado/pre-sentido inconscientemente pelo coletivo. Sistematiza - com piada - exemplos de cultura pop que de alguma forma reproduzem esse estado de coisas, sendo que foi essa a parte mais agradável. A esquerda, neste contexto, está aparentemente refém das barreiras impostas por este pensamento único, limitando-se, na sua ação política, à intervenção paliativa. O corolário é que a extrema direita ocupa a casa a arder. Não tem grandes e nem particularmente originais conclusões mas é um óptimo exercicio de organização de ideias e conceitos sobre o tema.    

A decorrer/começar:
- Belos Cavalos - Cormac McCarthy (em Pausa)
- O escritor-fantastma - Zoran Zivkovic (No fundo foi só um cheirinho)
- A história de Portugal - Rui Ramos (Coordenação, e depois mais uns gajos) - Lá Lá ri lá, vai devagarinho, a caminho do João de Avis
- Ninth Configuration - William Peter Blatty - Andei a rever o filme e vou, pelos vistos, por-me a ler os exorcistas. 
- Onde estamos - Uma outra visão da história humana -  Emmanuel Todd.  