---
layout:     post
title:      Junho 2018 (2)
date:     2018-06-26 19:20 +0800
categories: Livros
---

Os Rios profundos - José Maria Arguedas . "Os rios profundos" é um romance de formação, pelos vistos em parte autobiográfico. Acompanha a adolescência de Ernesto, de início junto do pai, advogado branco errante por serras quíchuas do Peru, até este o deixar num internato de Abanquay. Ernesto constroi-se da interação com os colegas, das suas múltiplas proveniências e comportamentos, de revoltas do sal e da peste, da música das chicherias e do voo mágico dos zumbayllus, sobre a tumba da demente. Primeiros amores e ódios, sob as muralhas espanholas do Cuzco.  É sobre um país que mistura dois mundos - o dos indígenas e o dos brancos - e que mistura em mestiço, portanto, o castelhano e o Quéchua numa tradução para português que pressinto magistral (sei lá) do José Bento. A música, recordo-me às vezes, só um bocadinho sobressaltado do meu torpor, quando ressoa amavelmente nas curvas dos tímpanos até morrer na pele, também é feita de palavras e frases.  
_O ritmo era ainda mais lento, mais triste; muito mais tristes o tom e as palavras. A voz aguda caía no meu coração, já por si anelante, como um rio gelado. O Papacha Oblitas, entusiasmado, repetiu a melodia como a teria tocado um nativo de Paraisancos, A harpa adoçava a canção, não tinha nela a penetrante tristeza que tinha na voz do homem. Porquê, nos rios profundos, nestes abismos de rochas, de arbustos e sol, o tom das canções era doce, sendo bravia a torrente poderosa das águas, tendo os precipícios esse semblante aterrador? Talvez porque nessas rochas, flores pequenas, tenríssimas, brincam com o ar, e porque a corrente atroadora do grande rio vai entre flores e trepadeiras onde os pássaros são alegres e ditosos, mais que em qualquer outra região do mundo._

É para isto que se lê.


A decorrer/começar: 
- Os Atos Humanos - Han Kang
- Anihilation - Jeff Vandermeer
- A história de Portugal - Rui Ramos (Coordenação, e depois mais uns gajos) - Lá Lá, vai demorar, coitado do D. Dinis. 
